2.1.2 Physikalische Interpretation
Die Vibration der Stimmlippen versetzt die anliegenden Luftmoleküle in Schwingung.
Durch die Kompressibilität der Luft enststeht die in Abbildung 2.1 dargestellte, sich ausbreitende Schallwelle. Physikalisch betrachtet entspricht dies der Schwankung des Luftdrucks, welcher als Schalldruck p bezeichnet wird, um den atmosphärischen Ruhedruck.
[15, vgl. S. 1 ff. ] Der Schalldruck p ist eine Feldgröße, welche zeit- und ortsabhängig ist
und wird mit der Einheit Pascal (Pa) angegeben. Der atmosphärische Ruhedruck liegt
bei 1013,25 hPa. Die wahrgenommene Schallwelle lässt sich vom Menschen subjektiv anhand der Kriterien Klangfarbe (hoch/tief) und Lautstärke beschreiben. Die physikalischen
5
2 Einführung in die automatische Spracherkennung
Verdichtung Entzerrung
Luftdruck-Zeit Diagramm an spezifischem Ort
Entzerrung
mittlerer
Luftdruck
Zeit
Luftdruck
Verdichtung
Abbildung 2.1: Molekülbewegung und resultierende Schallwellenausbreitung nach Schwingungsanregung nach Müller,2015 S.20 [16]
äquivalenten Größen sind die Frequenz f für die Klangfarbe und die Amplitude des Schalldrucks für die Lautstärke. Hohe Frequenzen entsprechen dabei hohen Tönen. Die Frequenz
mit der Einheit Hz berechnet sich nach (2.1) über die Anzahl der Periodendauern T pro
Sekunde.
f =
1
T
mit Periodendauer T (2.1)
Als Ton wird ein Audiosignal bezeichnet, wenn es nur eine einzige Frequenzkomponente
aufweist. Dies ist beispielsweise der in der Musik verwendete Referenzton A4 mit einer
Frequenz von 440Hz. Als Klang wird eine Mischung aus Tönen bezeichnet, welche in ganzzahligem Verhältnis zueinander stehen, beispielsweise der Ton A4 (440Hz) und A5 (880Hz).
In der klassischen Physik entspricht dies der Grundschwingung und deren 1. Oberschwingung. [27, vgl. S34f] Die hierbei durch die menschliche Sprache erzeugten Schallwellen sind
eine Überlagerung von harmonischen Schwingungen mit Frequenzen in einer Bandbreite
von 80 Hz bis 12 kHz und unterschiedlichen Amplituden, siehe Abbildung 2.2.
Abbildung 2.2: Schallwellendarstellung menschlicher Sprache
In empirischem Versuchen wurde belegt, dass sich die menschliche Lautstärkeempfindung
entsprechend dem logarithmischem Gesetz verhält. Die Betrachtung in der linearen Einheit
des Schalldrucks ist somit nicht zweckmäßig. Zur einfacheren Einordnung der Lautstärke
6
2.1 Audiosignalverarbeitung
eines Schallereignisses wird die logarithmierte Größe des Schalldrucks p als Schalldruckpegel L eingeführt. Nach (2.2) gibt der Schalldruckpegel L ein Maß für die Lautstärke eines
Tons im Bezug zum Menschen gerade noch hörbaren Schalldruck p0, welcher Hörschwelle
genannt wird, an.
L = 20 ∗ lg(
p
p0
dB) (2.2)
Die Hörschwelle liegt bei der Frequenz von 1kHz bei einem effektivem Schalldruck p von
2*10-5 Pa, was einem Schalldruckpegel von 0dB entspricht. Die Schmerzgrenze liegt bei 200
Pa bzw. 140dB. In Abbildung 2.3 ist die Beziehung von Schalldruck und Schalldruckpegel
mit Beispielen des Lautstärkeeindrucks dargestellt.
1 Wahrnehmung von Schall 7
Tab. 1.1 Zuordnung zwischen Schalldruck und Schalldruckpegel
Schalldruck
p (N=m2, effektiv)
Schalldruckpegel
L (dB)
Situation/Beschreibung
2  105 0 Hörschwelle
2  104 20 Wald bei wenig Wind
2  103 40 Bibliothek
2  102 60 Büro
2  101 80 dicht befahrene Stadtstraße
2  100 100 Presslufthammer, Sirene
2  101 120 Start von Düsenflugzeugen
2  102 140 Schmerzgrenze
anders vermerkt, ist unter p der Effektivwert des Zeitverlaufes zu verstehen (englisch
RMS: root mean square). Die Angabe dB (Dezibel) bedeutet keine Maßeinheit, sie soll auf
die Verwendung des logarithmischen Bildungsgesetzes hinweisen. Der Vorfaktor 20 (bzw.
10) in (1.3) ist so gewählt worden, dass 1 dB etwa der Unterschiedsschwelle zwischen
zwei Drücken entspricht: Wenn sich zwei Schalle um 1 dB unterscheiden, so empfindet
man sie gerade noch als unterschiedlich laut.
Wie man auch der Tab. 1.1 entnehmen kann, 